Mesdames et Messieurs, bonjour.
Ce Conseil des ministres s'est tenu alors que la situation sanitaire reste extrêmement tendue dans notre pays et le président de la République a rappelé, dès le début de ce Conseil des ministres, les grandes priorités vis-à-vis de l'épidémie pour le Gouvernement aujourd'hui.
D'abord c'est anticiper l'arrivée du pic en réanimation, en continuant à armer davantage de lits de réanimation, en mobilisant encore davantage les ressources humaines à l'hôpital pour accueillir les patients.
Ensuite, c'est poursuivre l'accélération de la campagne de vaccination, en ouvrant davantage de centres de vaccination à mesure que des doses supplémentaires arrivent dans notre pays, en permettant à davantage de professionnels de santé de vacciner à mesure, là aussi, que les doses sont plus nombreuses à arriver dans notre pays.
La troisième priorité, c'est de poursuivre l'accompagnement des secteurs économiques qui sont impactés par la crise en continuant à adapter nos dispositifs et, à ce titre, les ministres de Bercy ont eu l'occasion d'annoncer récemment une nouvelle disposition pour la question des stocks, notamment dans les secteurs de l'habillement.
Et, quatrième objectif, c'est évidemment celui de la continuité pédagogique, qu'il s'agisse de l'école à distance cette semaine ou de la préparation de la rentrée, et je vais revenir dans le détail sur ces différents objectifs et ces différentes priorités.
À l'heure où nous parlons, près de 31 000 Français sont hospitalisés, dont 5 746 sont en réanimation du fait de la Covid.
5 746, c'est 102 de plus que la journée précédente et ce chiffre devrait continuer à augmenter dans les prochains jours.
Dans certaines régions jusqu'ici un peu plus épargnées, la situation est extrêmement préoccupante.
Par exemple, en Auvergne Rhône-Alpes, le nombre de patients admis en soins critiques a ainsi augmenté de 25 % en une semaine.
La situation hospitalière est grave.
Elle nous impose de poursuivre notre mobilisation collective.
Je veux saluer ici tout le travail des soignants qui se battent jour et nuit contre l'épidémie, qui nous aident à pousser les murs, à augmenter nos capacités pour accueillir tous les Français qui en ont besoin à l'hôpital.
Conformément aux annonces du président de la République, nous sommes déjà passés à près de 8 000 lits armés en réanimation et nous continuerons à monter progressivement jusqu'au-dessus de 10 000 à chaque fois que ce sera nécessaire, et vous savez que cette montée en puissance se fait de manière progressive pour avoir à déprogrammer ou reprogrammer des soins vraiment quand c'est nécessaire et donc avoir une montée en puissance progressive.
C'est rendu possible notamment, je veux le dire à nouveau, grâce à l'engagement de tous les soignants, y compris des étudiants, des retraités ou des soignants de la réserve sanitaire, et je veux une nouvelle fois, au nom du Gouvernement, les en remercier.
À l'heure où nous parlons, le virus circule encore fortement.
Le taux d'incidence dans notre pays reste très élevé, plus de 400 cas pour 100 000 habitants.
Nous avons de premiers signaux encourageants dans les seize départements où les mesures de freinage supplémentaires ont été prises, le 20 mars dernier.
Les mesures semblent fonctionner et donc ce n'est pas le moment de lâcher prise.
Depuis le 16 janvier 2021, plus de 4 400 000 contrôles ont été réalisés et plus de 480 000 verbalisations ont été dressées, dont 3 641 à des établissements recevant du public.
La semaine dernière, les contrôles ont augmenté de près de 20 % et les verbalisations de près de 30 % par rapport à la semaine précédente.
Tous les moments où nous baissons le masque, où nous baissons la garde, font courir des dangers vis-à-vis de cette épidémie, pour l'hôpital et pour un retour à la normale, et il faut donc avoir une vigilance permanente.
À ce titre, le président de la République a rappelé que dans cette période les Français attendent de l'exemplarité.
Tous ceux qui ont des responsabilités doivent être exemplaires, qu'il s'agisse de responsables politiques, de responsables médiatiques, de responsables économiques.
S'agissant du Gouvernement, le président de la République a rappelé à la fois sa confiance et son exigence vis-à-vis des membres du Gouvernement, évidemment aucune complaisance.
Il a rappelé évidemment aussi son attachement à ne pas rentrer dans une société de la délation et de la calomnie permanentes.
Mesdames, Messieurs, nous savons combien les mesures nationales annoncées mercredi dernier par le président de la République sont exigeantes.
Ces mesures de freinage étaient rendues nécessaires par la situation que je viens de vous exposer.
Elles étaient aussi guidées par plusieurs principes.
D'abord, l'efficacité.
Il nous faut au maximum limiter les flux et les interactions à risque.
Concrètement, cela signifie que nous devons redoubler de vigilance dans le respect des gestes barrières, que l'obligation du télétravail doit être scrupuleusement respectée et que, malheureusement, nous devons provisoirement limiter nos déplacements et l'ouverture de certains commerces.
Ces dernières semaines aussi, beaucoup de voix se sont élevées pour se faire l'écho de préoccupations concernant l'école.
L'école n'est pas un lieu où le virus circule davantage que dans le reste de la société mais c'est un lieu où le virus circule.
Nous devions donc trouver une solution d'équilibre pour limiter les risques tout en préservant l'éducation et donc en garantissant la continuité pédagogique.
Nous avons donc dû réaménager le calendrier scolaire pour les prochaines semaines et je veux dire que je sais les efforts que nous avons demandés aux familles ces derniers jours : les efforts d'adaptation, les efforts d'anticipation, les efforts dans un contexte où, nous le savons, beaucoup de familles s'étaient organisées en fonction du calendrier scolaire habituel et du calendrier des vacances habituelles.
Je veux aussi leur dire que nous avons appris depuis un an, nous avons fait en sorte de pouvoir accueillir au maximum les enfants dont les parents ont des professions qui exigent leur mobilisation face au virus.
Vous le savez, une liste de professions prioritaires, notamment les soignants évidemment, a été établie.
Je pense donc aux enfants des soignants ou des forces de l'ordre.
Nous avons ainsi été en mesure d'accueillir, je vous l'annonce, dès hier, 125 000 enfants dans près de
17 000 structures d'accueil. 125 000 enfants,